---
layout: post
title: Sprint 6, 7 회고
subtitle: 어떻게든 해봤다
comments: false
---

# Sprint 6
스프린트 6에서는 코드 리뷰를 받고 리팩토링을 수행했다.
월요일 오전에 우리가 만든 서비스에 대한 발표를 하고 오후에 클린 코드에 대한 교육을 받았다.
<br>
이때, 내가 그동안 작성한 코드들이 얼마나 지저분하고 못난 코드였는지 알게 되었다. 물론, 나 스스로도 일정에 맞추느라 마음에 드는 코드를 작성한 것은 아니었었기에 큰 충격은 아니었다. 오히려 큰 틀에서 클린 코드는 어떻게 작성하는 가? 에 대한 답을 들을 수 있어서 좋은 기회였다.
<br>
그리고 나서 리팩토링을 진행하게 되었다.리팩토링은 그렇게 순조롭지만은 않았다. 테스트 코드를 같이 작성하며 진행했어야 했는데, 리팩토링은 커녕 테스트 코드를 작성하는 데에도 큰 애를 먹었고, 설상가상으로 테스트와 리팩토링을 진행하면서 그동안 알지 못했던 버그들이 하나 둘 튀어나와 이를 수정하는 것도 급급했다.
<br>
우리가 작성한 코드에 대한 코드 리뷰를 금요일에 받게 되었는데, 이때 리뷰 받을 바를 보면 그동안 우리가 진행하던 리팩토링이 많이 부족하다는 것을 알 수 있었다. 이게 굉장히 아쉽다고 생각하는 점인데, 코드 리뷰를 더 빠르게 받을 수 있었다면 시간을 조금 더 효율적으로 사용할 수 있지 않았을까에 대한 생각을 가지게 되었다. 아무래도 남은 시간이 매우 적다보니 코드 리뷰 사항을 모두 반영하고 이에 대한 추가적인 공부를 진행하는데 조금 어려움이 있었다.
<br>
그래도 스프린트 6는 굉장히 중요한 한 주였다. 리뷰를 늦게 받은 덕에 내가 지금까지 하던 리팩토링이 어떻게 잘 못 된것인지도 알 수 있어서 개발자로써 전반적으로 한단계 더 성장할 수 있는 기회를 가지게 된 것 같다.

# Spint 7
스프린트 7에서 가장 큰 이슈는 스케일 아웃이었다. 기존 까지는 하나의 서버를 운영한다는 가정하에 개발을 진행했는데 이제 "서버를 두 대로 늘리려면 어떻게 해야할까?"에 대한 교육을 받고 우리의 서비스를 배운 방향을 따라 스케일 아웃 하는 것이었다.
<br>
이 과정에서 여러 과제가 나왔는데 내가 담당하게된 파트는 NHN Cloud의 Object Storeage를 사용하는 것이었다.
이 파트를 진행하는데 있어서 문제점이 있다고 하면은, 우리는 관리자 페이지가 없다는 것이다. 즉, 이미 관리자 페이지를 구현한 다른 조는 기존 기능에서 이미지를 업로드 하는 위치와 방법을 변형하면 되는 것이었지만, 우리는 이 기능을 처음부터 끝까지 새로 만들어야 한다는 것이었다.
<br>
제출 받은 과제 중 두개가 계정 서비스 API와 관련된 부분이었는데 지금까지 내가 그 부분을 담당해서 개발을 해왔기 때문에 이 과제는 다른 팀원이 맡아 진행하고 기존 코드에 대한 설명과 어떻게 과제를 풀어나가면 좋을 지를 나와 같이 고민하고 했다.
<br>
그리고 나는 위에서 말한 Object Storeage를 이용해 관리자 페이지를 구현하는 파트를 담당하기로 했다. 원래대로라면 프론트에는 큰 힘을 안쓰고 백엔드 로직에 집중하는게 맞았겠지만, 내가 그간 만든 페이지가 너무 정적이고 특별한 요소가 하나도 없다고 생각되어 조금 힘을 써보기로 했다.(그래도 매우 단순했지만...) TOAST UI의 Date Picker를 이용해 날짜와 시간을 선택할 수 있도록 하고 날짜도 공연 일자 등으로 선택 가능한 날짜에 제한을 두는 등의 방식으로 진행하니 나름 생각한 기능은 잘 구현이 되었다.
<br>
이어서 과제에 대한 문제인데, 먼저 다른 조는 이미 만들었을 서버의 로컬 스토리지에 저장하는 방식도 구현을 해보는 것이 좋겠다고 판단해서 먼저 해당 방식으로 구현을 해보고 클라우드의 가이드에 맞춰 Object Storeage를 사용하도록 바꿨더니 큰 어려움 없이 진행이 되었다.
<br>
물론 내가 담당한 파트 이외에도 서버를 증설하면... 이라는 주제에 대해 조금 더 찾아보고 공부를 했었다. 지금까지 매우 작은 서비스(서비스라고 말하기도 창피한 조별과제 수준...)들만 만들어봐서 한번도 고민해보지 못했던 사안인데 현업에서는 비일비재한 일로 이번 주도 새로운 것을 배울 수 있어서 굉장히 즐거운 한 주였다.