---
layout: post
title: Basecamp 2주차 후기
subtitle: 나는 나, 너는 나..?
comments: false
---

> ##### Basecamp 2주차 : _2021.01.25 ~ 2021.01.29_

## 이번에 한건...
이번주에는 우리가 개발하게 될 서비스를 기획하는 한 주였다.

먼저, 공통적인 부분은 어떤한 것에 대한 예매 서비스를 개발하는 것이 목표이다.
우리 TF는 "무엇을 할까?"는 크게 고민하지 않았다. 매우 당연하단 듯이 아니, 이미 여러 대화를 나눈것 처럼 공연 예매 시스템을 개발하기로 했다.

한가지 문제가 있다면... 우리 TF원 중 그 누구도 웹을 해본적이 없다는 것이다.
주어진 개발 기간은 7일, 한번 쯤 해봤다면 당연히 겪어보고, 그 해결 방법을 알만한 문제들도 우리는 모두 새로 맞이하면서 해결하며 나아가야한다.

이러한 상황과 더불어 멘토님께서도 "기본적인 기능"을 개발하는데 중점을 두라고 조언해 주셨다.
그래서 우리는 기본적인 기능만 구현하고 그에 뒤따르는 아주 가벼운 기능들만 몇개 구현하기로 했다.
그런데 우리만 그런것일까? 다른 TF는 이 기능, 저 기능 넣는다는 얘기를 조금씩 해오는데 "아 우리가 나아가는 방향이 맞는건가?"라는 의구심이 들었고 왠지 조바심이 났다.
당연하지 않은가? 개발이 정말 즐거울 때는 내가 만들고 싶은걸 만들 때 인것이.

우리도 우리가 만들고 싶은 기능, 다들 하나씩은 있었다. 물론 그걸 7일 안에 다 개발한 자신은 솔직히 없었다.
이러한 상황에 멘토님께 조언을 구했는데, 답은 역시나였다. 기본에 충실하자.
이유는 간단 명료했다. 어차피 처음이고 교육이니까 기본기를 다지는게 우선이다.(멘토님이 이렇게 말씀 안하셨을 수도 있다... 내가 스스로 재해석한 결과가 이렇다는 것일 뿐.)

그래서 우리를 믿고 기본 기능을 최대한 구현하는 방향으로 기획하기로 했다.

## 정체성 혼란
운영진님들께서 말씀해 주신 것이 있다. 기획할 때 개발을 염두에 두지 말라. 개발자가 아닌 기획자의 마인드로 기획하라.
처음엔 "오, 개발 생각 안 하고 쉽게쉽게 기획하면 되겠네~"라고 생각했다. '처음엔...'
기획을 시작하자마자 바로 문제가 생겼다. TF원들과 회의를 진행할 때마다 개발에 관련된 이야기가 밀려 터져 나왔다.
중간중간 "아! 우리 개발 생각은 빼고 하자."라고 말해줘야 할 정도로 계속 나와서 개발이 기획하는데 방해가 되었다.

그도 그럴것이, 처음 개발을 해봤을 적부터 지금까지 10년이 넘는 기간을 나는 개발의 입장에서 생각해 왔다.
유연한 사고는 저 멀리 가버리고 이젠 개발을 떼고 나를 말할 수 없는 지경까지 와버린 것이 아닐까?
라는 생각도 오래 가지 않았다. 기획할 시간은 줄어들고, 할 일은 쌓여있다보니 알아서 되는게 사람이더라,,

물론, 이러한 생각을 저버린다고 해서 기획이 술술 잘 풀리는 것도 아니었다.
다들 처음 해보는 과정에 문제점은 속속 나왔고, 멘토님의 조언에 따라 이리 저리 수정을 몇번 거치게 되었다.

결과적으로 우린, 나름 잘 한것 같다. 문서도 문제 없이 잘 나왔고, 와이어프레임과 프로토타입도 잘 나왔다.

## 그래서 기획은 어땠는데?
왜 개발을 염두에 두지 말라고 한지 기획을 다 하고 나서야 알게 되었다.
개발을 염두에 두니 자꾸 기획이 어그러지는 느낌을 많이 받았다.
그리고, 개발의 특정 파트에 집중을 하지 않으니 프젝트를 조금 더 멀리서 바라보는 느낌이와 크고 작은 문제점들(누락 사항 등...)이 눈에 더 쉽게 들어왔다.
기획의 과정에 개발이 빠지니 오히려 개발에 필요한 요소들이 더 촘촘하게 이뤄지는 것을 경험해 볼 수 있었다.
아마 앞으로 내 취미에 따라 다른 사이드 프로젝트를 진행하게 되면 이렇게 체계적이진 않지만 간단한 기획 정도는 하는 것이 개발을 즐기는데 더 도움이 될거라 생각한다.
<br>
<br>
다음주 부터는 매우 많은 교육이 기다리고 있던데, 요새 프론트엔드에 관심이 가서 기대가 되는 교육이 몇 개 보인다. 
이번주보다 더 즐기는 내가 되어있을 것 같은 느낌이 온다.